Benvenuti a un nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".
Il viaggio di questa settimana sarà nella meravigliosa Capo Verde.
Un'arcipelago di isole vulcaniche piantate in mezzo all'Atlantico, dove le
storie non sono mai scritte più di tanto, ma si raccontavano.
Di sera, di generazione in generazione, finché non diventavano parte
integrante del posto. La leggenda di oggi comincia nel modo peggiore in cui una
storia può cominciare... con una carestia. I campi secchi, gli animali che spariscono
uno dopo l'altro, famiglie costrette a scelte laceranti, di quelle che
nessuno vorrebbe mai affrontare. È in mezzo tutto questo che nasce un
bambino. Un neonato che crescerà senza sapere nulla di sé.
E come succede spesso in queste storie, la domanda giusta, quella che sembra solo
curiosità, finisce per aprire qualcosa che non si richiude più.
Pronti a salpare? Questa è la leggenda di Donkey Son.
La carestia durava da così tanto che molti ormai faticavano a ricordare quando fosse stata
l'ultima stagione davvero generosa. Il bestiame moriva, il latte era diventato raro
e procurarsi da mangiare era la preoccupazione di ogni giorno. In quel periodo viveva una
coppia che, dopo 50 anni senza figli, era finalmente riuscita ad avere un bambino. Però la felicità
era arrivata nel momento peggiore possibile. C'era così poco cibo che persino nutrire
un neonato era diventato una sfida. Un giorno il padre prese il piccolo e lo portò vicino
a una sorgente, accanto a un banano. Disperato, lo abbandonò proprio in quel punto. Ma non passò
molto. Quello stesso giorno, un altro uomo si recò alla sorgente per prendere dell'acqua.
Lui e sua moglie erano anziani e avevano appena avuto a loro volta un figlio. L'uomo
sentì il pianto provenire dal banano e avvicinandosi, trovò il neonato.
Lo raccolse e lo portò a casa, convinto che fosse un dono mandato dalla provvidenza. Per
qualche tempo sua moglie cercò di allattare entrambi i bambini, ma la fame non faceva
sconti a nessuno. Il poco latte che aveva non bastava per tutti e due e le notti trascorrevano
tra pianti continui e stanchezza. Alla fine, chiese al marito di riportare il trovatello
dove l'aveva trovato. L'uomo obbedì, ma quando sentì di nuovo il bambino piangere, non
riuscì ad andarsene. Tornò sui suoi passi, lo prese in braccio e lo riportò a casa. Per
mantenere in vita il neonato, trovò però una soluzione piuttosto insolita. Affidò il piccolo
a un'asina perché lo nutrisse con il proprio latte.
E il bambino crebbe sano e robusto, anzi, cresceva con una rapidità che attirava l'attenzione
di tutti. A pochi mesi era già in grado di portare l'asina alla sorgente e di occuparsi di
lei, come se capisse il legame speciale che li univa.
I due bambini vennero infine battezzati. Al figlio naturale fu dato il nome di Josè, al
fratello quello di Pedr'. Crescendo insieme però, le differenze tra loro divennero sempre più
evidenti. Josè faticava a imparare anche le cose più semplici, mentre Pedr' mostrava un'intelligenza
fuori dal comune, tanto che ben presto iniziò a superare tutti gli altri ragazzi della
scuola. Ed è proprio lì, tra quei banchi, che stava per succedere qualcosa che avrebbe cambiato
tutto. Quando arrivò il momento di andare a scuola, Pedr'
si distingueva da tutti. Imparava in fretta, capiva le lezioni prima dei compagni e col tempo,
arrivò a sapere più del maestro stesso. Josè invece faticava a stare al passo. Un giorno,
dopo aver sbagliato ancora una lezione, Josè ricevette una punizione proprio da Pedr', che
ormai insegnava agli altri ragazzi. Tornò a casa umiliato e arrabbiato, e si lamentò
con la madre. La donna, senza pensare alle conseguenze,
gli raccontò il segreto che per anni era rimasto nascosto. Gli spiegò che Pedr' non era
suo fratello di sangue e che da neonato era stato allattato da un'asina. Da quel giorno, ogni
volta che voleva pungerlo, Josè iniziò a chiamarlo Donkey Son, il figlio dell'asina.
All'inizio Pedr' non capì cosa significasse. Cercò la parola nei libri, si interrogò a lungo,
ma non trovò risposta. E più Josè continuava a ripeterla, più cresceva il bisogno di sapere. Alla fine,
affrontò la madre adottiva. La donna capì che non poteva più tenerlo all'oscuro e gli raccontò
del giorno in cui era stato trovato vicino alla sorgente, del pianto che aveva convinto
suo marito a riportarlo a casa, e dell'asina che lo aveva allattato quando la fame rendeva
impossibile nutrire due bambini. E gli disse anche una cosa che lui non aveva mai notato. Quell'affetto
quasi stintivo che aveva sempre avuto per quell'animale, non era casuale. In qualche modo, fin da
piccolo, sembrava ave riconosciuto chi gli aveva salvato la vita. Pedr' ascoltò tutto senza interromperla,
e quando il racconto finì, prese una decisione inattesa. Se era cresciuto grazie a un'asina,
non aveva motivo di vergognarsene. Da quel giorno, avrebbe portato quel nome con orgoglio. Fece preparare un
cartello con scritto che il suo nome non era più Pedr', ma Donkey Son. E sotto al nome aggiunse
una frase che fece girare la testa a tutti: "Il più valoroso uomo del mondo". Ma non finì lì.
Si recò dal fabbro della città e gli chiese di forgiare la spada più resistente che si potesse costruire.
La prima fu completata in fretta, ma Donkey Son la piegò con le mani senza sforzo. Stessa sorte per la
seconda. Il fabro allora raccolse tutto il ferro disponibile e forgiò una terza lama, così pesante,
che 50 uomini insieme non sarebbero riusciti nemmeno a sollevarla. Donkey Son invece la
prese tra le vani, la fece ruotare nell'aria e annuì. Le diede persino un nome: "Tres Balanc'. Poco dopo, chiese
ai genitori il permesso di partire. Il mondo era vasto e da qualche parte oltre l'orizzonte, lo aspettava
qualcosa che ancora non riusciva a immaginare. La voglia di vedere il mondo e mettersi alla prova,
spinse il giovane a partire. E ovviamente portò con sé quella spada enorme. Non passò molto prima che
incontrasse il primo personaggio destinato a incrociare il suo cammino. Si chiamava Dundun di Sanbuna. Pedr'
lo salutò, ma quello non rispose nemmeno. Aveva l'aria di chi è in missione e non ha tempo da perdere.
Gli chiese quindi il motivo di tanta fretta. E l'uomo rispose che stava cercando qualcuno, un certo Donkey Son,
che aveva avuto l'audacia di proclamarsi il più valoroso del mondo. Pedr' non batté ciglio. Gli disse di
non perdere tempo a cercarlo, lo conosceva, lo aveva visto a scuola e lo descrisse come un ragazzino
insignificante che probabilmente aveva parlato senza riflettere. Poi gli propose di accompagnarlo,
promettendo che prima o poi glielo avrebbe mostrato. Dundun accettò e i due si misero in cammino.
Poco dopo incontrarono un secondo viaggiatore, si chiamava Mouro Pé di Cabal'. Era talmente furioso che
mentre avanzava, colpì il terreno con la spada. Dal colpo uscì una scintilla che diede origine a un
incendio, così violento, che nemmeno un torrente d'acqua sarebbe bastato a spegnerlo. E in
dovinate un po'? Anche lui stava cercando Donkey Son. Stessa storia, stessa descrizione. E anche
quest'ultimo, finì per unirsi al gruppo. Poco dopo, ci fu un terzo incontro. Si chiamava
Raforco Rubeira Grande, anche lui partito con l'intenzione di trovare il famoso Donkey Son.
E anche lui finì in cammino con gli altri. Ecco come Pedr' si ritrovò alla guida di tre uomini
straordinari che lo stavano cercando, e che non avevano ancora capito che, quel giovane dal aspetto
tranquillo con una spada enorme sulle spalle, era esattamente l'uomo di cui avevano sentito parlare.
Dopo giorni di viaggio, i quattro arrivarono davanti alla dimora di un Re. Ed è lì che la loro strada
prese una direzione completamente diversa da quella che si erano immaginati quando erano partiti.
Il Re li accolse, ma a quei quattro bastò uno guardo per capire che qualcosa non andava. Nel palazzo non
c'era musica, né il viavai tipico di una corte prospera. L'atmosfera era cupa e il sovrano portava
sul volto il peso di una preoccupazione che sembrava accompagnarlo da molto, molto tempo.
Gli fu chiesto il motivo di tanta tristezza... e lui raccontò. Anni prima sua figlia era scomparsa, le ricerche
avevano attraversato campagne, montagne e villaggi senza produrre nulla. Col tempo molti avevano
iniziato a credere che fosse morta. Ma il Re no. Non aveva mai smesso di sperare. Le voci parlavano
di una creatura terribile, un essere che viveva nelle profondità della terra e che aveva trascinato
la principessa in luogo da cui nessuno era mai tornato. Molti guerrieri avevano provato ad affrontarlo,
nessuno aveva avuto successo. A sentire quelle parole, i tre compagni di Donkey Son si fecero avanti.
Erano fieri della propria forza e della propria reputazione, se esisteva davvero una creatura del
genere, volevano essere loro a fermarla. Così partirono. Quando il momento arrivò, le cose non
andarono come avevano immaginato. Davanti a loro comparve il terribile avversario che terrorizzava il regno,
la leggenda lo descrive come un essere infernale, una creatura delle profondità oscure. La sola
presenza bastava a mettere alla prova il coraggio di chiunque. Uno dopo l'altro, i tre compagni
compresero di non essere all'altezza. Quale momento migliore per il giovane, eh? Difatti avanzò.
Per tutto il viaggio aveva lasciato che gli altri credessero di essere solo un accompagnatore, non aveva
mai cercato di impressionare nessuno, senza rivelare chi fosse davvero, ma adesso non poteva più restare
in disparte. Estrasse la spade enorme e la creatura lo affrontò con tutta la sua ferocia. Ma non aspettatevi
uno scontro epico, perché fu brevissimo. Donkey Son colpì con una forza tale che il mostro venne
diviso in due. Una metà cadde a terra, l'altra precipitò direttamente all'inferno. Per qualche
instante, nessuno parlò. I tre compagni che avevano cercato il famoso Donkey Son in ogni angolo del mondo,
si avvicinarono lentamente, si tolsero il copricapo e riconobbero finalmente chi avevano davanti.
Eccolo, l'uomo che cercavano fin dall'inizio. Donkey Son rivelò la propria identità e il Re, colpito
da quello che aveva visto, gli fece una promessa. Se fosse riuscito a ritrovare la principessa e a
riportarla nel mondo degli uomini avrebbe ottenuto la sua mano. Ma la battaglia appena conclusa,
era solo l'inizio. La vera prova si trovava molto più in basso, in un luogo dove nessuno dei presenti
aveva ancora osato scendere.
Per raggiungere la principessa bisognava scendere dentro una voragine immensa,
chiusa da un masso tanto pesante da sembrare un pezzo della montagna. Era da lì che proveniva la
creatura sconfitta. Molti uomini tentarono di spostare quella pietra. I tre compagni di Donkey Son provarono
insieme a centinaia di altri uomini del regno. Ma niente. Il masso non solo non si muoveva, ma pareva
sprofondare ancora di più nel terreno. Donkey Son aspettò che tutti si facessero da parte, si avvicinò da solo,
impugnò la spada e colpì la roccia tre volte. La lama penetrò nella pietra, poi, afferrandola con due
dita, la estrasse e fece scivolare il masso di lato, aprendo il passaggio. Quando guardarono all'interno,
videro solo oscurità. Il Re fece portare tutta la corda disponibile nel regno... qualcuno sarebbe sceso.
Il primo fu Mouro Pé di Cabal'. Venne calato lungo la parete e continuò a scendere finché incontro
sciami di insetti che iniziarono a morderlo. Resistette un po', poi chiese di essere tirato su.
Toccò a Dundun di Sanbuna. Lui superò gli insetti, ma più in basso trovò creature ancora più
aggressive. Quando anche centopiedi e altri animali iniziarono ad assalirlo, rinunciò. Il terzo fu Raforco
Rubeira Grande. Scese più in profondità degli altri, superò gli insetti e le creature che
avevano fermato i compagni, e continuò. Ma a un certo punto, si trovò davanti a due enormi pareti di
roccia che si scontravano continuamente, producendo scintille e fiammate. Nemmeno lui
trovò il coraggio di proseguire. Ed ecco il turno di Donkey Son. Prese la corda e disse agli uomini
del Re di lasciarlo scendere rapidamente non appena avessero sentito il segnale. Poi iniziò
la discesa. Superò ogni ostacolo senza fermarsi. Quando arrivò alle pareti di roccia che si schiantavano
una contro l'altra, ordinò loro semplicemente di aprirsi... e le rocce si separarono abbastanza
da fargli passaggio. Più in basso, due tori giganteschi combattevano senza tregua, con le
corna incastrate in una lotta che sembrava non avere fine. Stesso ordine, stesso risultato. Si separarono
e lo lasciarono passare. Dopo insetti, pareti di pietra e animali giganteschi, giunse in un luogo
che nessun altro era riuscito a raggiungere. Ed è lì che la vide. La figlia delle Re rimase
stupita nel vedere un uomo arrivare fin laggiù. Lui le disse che sarebbe riuscito a tornare nel
mondo degli uomini e che avrebbe riportato con sé anche lei. La principessa capì che
quell'uomo era diverso da chiunque altro. E gli rivelò quello che lo spettava: il gigante
dell'inferno sarebbe tornato presto. Prima avrebbe cercato di sfidarlo in una lotta. Poi
in una prova di forza, infine in una gara di cibo, nella quale chi si fosse fermato per
primo, avrebbe perso. E gli confidò anche un ultimo segreto. Se il gigante lo avesse condotto
in un'armeria per scegliere una spada, avrebbe dovuto ignorare tutte le lame nuove
splendenti e prendere invece quella più vecchia e arrugginita. Fece giusto in tempo ad avvisarlo
che, nelle profondità di quel regno sotterraneo, risuonò un rumore pesante. La principessa
abbassò lo sguardo. Il gigante dell'inferno stava tornando.
Appena il gigante vide Donkey Son accanto alla principessa, capì che qualcuno era riuscito a
raggiungere un luogo che credeva irraggiungibile. Ma invece di attaccarlo subito, decise di
metterlo alla prova. Come da programma, ci fu prima la lotta.
Il gigante era convinto che nessun uomo potesse resistergli, ma Donkey Son continuò a
rialzarsi. Poi ci fu la prova di forza, dove nessuno dei due riuscì a piegare l'altro. Infine
la gara di cibo. Davanti ai due vennero portate quantità enormi di viveri e iniziarono a mangiare
senza fermarsi, ma ogni volta che il gigante pensava di aver finalmente stancato il suo
avversario, Donkey Son continuava come se nulla fosse. Alla fine, fu il padrone di casa
non riuscire più a proseguire. Per la prima volta da quando governava quelle profondità,
qualcuno lo aveva battuto. Allora tentò l'ultima mossa. Lo portò in un'armeria piena di
spade, tutte splendenti, decorate, nuove di forgia, lucide come specchi. Ma tra quella distesa
d'acciaio, ecco l'eccezione. Ce n'era una vecchia, consumata e coperta di ruggine. Donkey
Son ricordò le parole della principessa e scelse quella. Il gigante rise, era convinto di averlo
ingannato. Accadde l'opposto. Il combattimento decisivo iniziò. Il gigante colpì con tutta la forza
che aveva, poi ancora e ancora, ma Donkey Son resistette a ogni assalto. Poi impugnò la
Tres Balanc'. Com'era accaduto nel giardino del Re, un solo colpo chiuse la questione.
Il gigante dell'inferno venne sconfitto. La principessa era libera e i due risalirono insieme,
passando oltre i tori dalle corna intrecciate, oltre le rocce che sprigionavano scintille e oltre
i centopiedi e gli insetti e tutto quello che aveva fermato gli altri. Quando il Re vide
sua figlia tornare, mantenne la promessa, concedendola in sposa a Donkey Son. Il bambino trovato
piangente accanto a una sorgente, cresciuto con latte di un'asina, era diventato l'eroe
del regno. Ecco perché questa storia è rimasta
viva nella memoria di Capo Verde. Non parla solo di forza o di coraggio. Parla di uno
che nessuno considerava speciale. Un trovatello senza origini conosciute che avrebbe
potuto restare nell'ombra per tutta la vita e che invece scelse di fare i conti con
la verità su sé stesso e di costruire il proprio destino con le proprie mani. Quel nomignolo,
Donkey Son, continua a ricordare che il valore di una persona non dipende da dove è nata,
da chi l'ha cresciuta o da quello che gli altri pensano di lei. Le storie più straordinarie,
in fondo, nascono proprio dove nessuno se lo aspetterebbe.
Grazie per avermi accompagnato in questo viaggio. Se questa storia vi è piaciuta, vi invito
a ascoltarne altre e a iscrivervi al canale, e a seguire il podcast sulla vostra piattaforma
preferita o visitare il sito storieleggende.it. Vi invito inoltre a condividere il podcast
e anche a commentarlo, vi risponderò sicuramente. Noi ci ristentiamo, come sempre, su "Storie
e Leggende dal Mondo".